Después de haber hablado sobre política
con el expremier Pedro Cateriano,
corresponde hablar sobre economía con
Hugo Perea, que como hemos dicho es el
economista en jefe de el BBVA y que en
otras oportunidades nos ha dado luces
sobre lo que estamos viviendo ahora y
sobre los riesgos que enfrentamos o los
escenarios que pueden estar delante de
nosotros. Y hago referencia explícita a
lo declarado por Julio Belarde en el
curso de una condecoración
en donde dijo, "Estamos ante el riesgo
grave de que el fenómeno del niño
impacte considerablemente la tasa de
crecimiento de nuestro país." ¿Qué datos
tiene el BBBA sobre el tema?
¿Qué tal, Fernando?
Muy buenas noches, Hugo Perea.
Gracias por la invitación. Encantado.
Eh, sí, es cierto. La hoy la economía
luce relativamente bien. Eh, lo la
información se ve de dinamismo por el
lado de la actividad, dinamismo también
por el lado del mercado laboral, con
buenas noticias por ese lado. Pero la la
parte negativa, obviamente hacia
adelante, el elemento de mayor riesgo
sobre el crecimiento es el tema del
fenómeno del niño, ¿no? Eh, la anomalía
hoy eh es consistente con un niño
fuerte, que es lo que estamos viendo
ahora, o sea, la anomalía, me refiero el
desvío de la temperatura. superficial
del mar respecto a lo que debería ser
normal. Está 3,4º por encima de lo
normal. es algo muy muy inusual, muy
atípico. El perfil se parece mucho a lo
que vimos en el niño del año 9798,
¿no? Y los pronósticos hacia adelante
que nos da la entidad oficial que hace
seguimiento al fenómeno del niño, el EN
en ENF, nos dice además que esto se va a
mantener así como un niño fuerte o si
quieres en condiciones del mar cálida,
fuerte y en el y hasta el primer
trimestre del 2027. ¿Cuál es lo
complicado? Hoy ya sentimos los embates,
¿no? Por ejemplo, el resultado que hemos
visto del crecimiento de la economía en
el mes de mayo ha sido una
desaceleración. Veníamos creciendo a
ritmo promedio eh los primeros 5 meses
de aproximadamente 3 y5. Eh mayo fue 1,8
y cuando miras qué qué fue qué explicó
esa desaceleración, ahí ves pesca, ¿no?,
que retrocedió más de 73%.
Eh, ves también la manufactura vinculada
a a la al procesamiento de productos
provenientes eh de la pesca, eh el
procesamiento de anchoveta que se
convierte en aceite y harina de pescado.
Metal mecánica. Eso es
metal mecánica también ha habido, pero
así es por refinamiento, pero lo
principal ha sido pesca y en manufactura
primaria eh este tema de del las
industrias vinculadas a la extracción de
ancho beta, ¿no? Entonces ahí se ha
contraído como 40% o poco más.
Entonces, ya estamos ya estamos viendo
los impactos, estamos viendo los
impactos a nivel incluso del sector
agroexportador, ¿no? El tema del el ya
se está viendo menores rendimientos o
incluso productos más pequeños, las
paltas, no sé si has notado esta.
Entonces ha venido de menor calidad, de
menor tamaño al usual, etcétera, y hacia
adelante vamos a ver una situación
similar. Entonces, los impactos ya se
están viendo y y ¿qué es lo complicado?
que en el verano podríamos tener incluso
sobre la la sensación de de un calor
inusualmente alto que afecta las
actividades económicas, pesca y
agricultura en particular, vamos a ver
lluvias, lluvias intensas es lo que nos
están diciendo los meteorólogos y cuando
esto ocurre efectivamente en el primer
trimestre de un año, eh cualquiera,
digamos, eh si si te toma con un niño
fuerte con lluvias, entonces hay
destrucción de infraestructura porque
tienes inundaciones pluviales, ciudad
ciudades que no tienen buen sistema de
alcantarillado, no tienes eh
inundaciones de ríos, tienes guaicos
cuando se activan quebradas, entonces
ahí hay destrucción de infraestructura y
el impacto podría ser eh importante y es
la advertencia que ha hecho el
presidente del Banco Central, ¿no? Hay
que recordar nada más que cuando tienes
niños que han tenido impacto
en situación de niño fuerte durante el
verano como fue el del 8283 que llegó a
muy fuerte pero no en el verano
necesariamente.
Pero cuando hemos tenido esa situación,
por ejemplo, la destrucción de
infraestructura
en el niño del 82 83 fue un equivalente
al 12% del PIB.
11,6. Una barbaridad, ¿no es cierto? La
destrucción de infraestructura en el
niño del 97 98 fue de aproximadamente 6%
del PIB y en el del 2000 e 17, que fue
un niño relativamente corto, eh la
destrucción también fue como de 3% del
PIB. No son temas menores. El impacto
sobre el crecimiento, el lastre que
genera sobre el crecimiento también es
significativo. En el niño del 82 83, por
poner un niño complicado, muy
complicado, e la economía se contrajo en
el 82 - 0.2, en el 83 algo más de 10%.
de ese de esa contracción más o menos se
calcula que algo más de cinco puntos
porcentuales se explicó por el por el
por el fenómeno del niño. Claro, era
otra época donde también teníamos otros
problemas en América Latina, la crisis
de la deuda latinoamericana,
pero solo el niño nos quitó algo más de
cinco puntos porcentuales de
crecimiento.
Hice el más grave de
eh de las últimas décadas, ¿sí? el del
82 83 y luego el del 97 98, ¿no?
Ahora, eh en esos años 82 83
se preveía con mucho menos eficiencia y
los recursos tecnológicos eran muy
inferiores a los actuales.
¿En qué hemos mejorado para preparar y
anticipar las malas consecuencias? Es un
buen punto, ¿no? O sea, no son
situaciones así tuviéramos un niño de
similar magnitud, no son situaciones
completamente comparables, ¿no? Eh,
porque antes efectivamente no estábamos
tan preparados. Te diría incluso que
ahora estamos más preparados que en el
2017 con este niño costero que nos
afectó en marzo, si recuerdas. Eh, a
raíz de eso se inició estos temas de la
autoridad con la reconstrucción con
cambios, ¿no? Eh, que ha sido
reemplazada por por la Nín y han han
tenido una serie de de intervenciones
para estar algo preparados, ¿no? Algo de
infraestructura eh de prevención
preventiva, si quieres, ¿no? Es cierto
que hay rezagos en en el gasto vinculado
a estas intervenciones,
a estas soluciones integrales, como le
llaman, pero definitivamente hay algo
más de lo que teníamos en el 2017. Pero
pero también es cierto que hay algunos
departamentos que vienen muy rezagados,
¿no? Que están muy expuestos. Por
ejemplo, en Piura e vinculada a las
intervenciones que que tiene a cargo la
NIM, prácticamente el avance es cero y
es solamente una intervención en un río,
el río Piura. En Lambayeque también
estamos viendo mucho rezado. Eh, hay una
ejecución de aproximadamente 15%.
15%.
15. Hay otros
en la leche, ¿no?
Eh, sí, en particular, pero este
hay otros departamentos que vienen
mejor. En el norte mismo eh eh La
Libertad hay un avance del 65%, pero
tiene también intervenciones un poquito
más complejas, ¿no? Son dos quebradas,
San Guid Alfonso y San Carlos y son tres
ríos. Pero nada, yo yo diría que en
general, a pesar del rezago y esperemos
que en los meses que nos quedan antes de
las lluvias eh ya con la nueva
administración se pueda avanzar algo más
y tener una situación eh en mejor estado
para enfrentar esta esta
anomalía. Resumiendo, entonces, hay un
impacto desde ya en la pesca, sobre todo
y grave en la agricultura, en algunos
productos y subsidiariamente en la
industria asociada al envase, en
particular los puntos que aportamos,
incluso la industria no asociada
necesariamente, por ejemplo, en
textiles, ¿no? Ya no ha habido campaña
de ropa gruesa, no ha habido invierno
prácticamente este año, ¿no?
De acuerdo. Ya usted dijo que esto nos
pesca en un momento de buenos
indicadores económicos respecto al
crecimiento, del equilíbrio fiscal,
porque además recaudación, pero también
dijo que habían buenas buenos
indicadores en el mercado laboral.
¿Por qué se está creando más empleo
decente, formal? Explíquenos en qué
sectores, por favor. Ese es un ese es un
buen punto. El tema del empleo formal e
según el indicador que se obtiene de lo
que se llama la planilla electrónica que
reportan las empresas a la SUNAT, eh
este indicador dice que el empleo
formal con dato a mayo está creciendo en
4,2%.
Pero los que crean empleo formal son
empresas del sector privado y el sector
público también, ¿no? Solamente las
empresas del sector privado están el
empleo que ellos generan está creciendo
a más de cinco de 5% interanual.
Sí, sectores productivos. Eh, en
particular ha destacado el dinamismo de
sectores como minería, agropecuario,
construcción en en la última lectura,
¿no? Y servicio siempre es el que más
aporta porque es el sector más grande,
es el que es el que aporta más, pero más
dinámicos han estado los que acabo de
citar. Ahora, eh
también hay que decir que el empleo, por
ejemplo, otros indicadores de empleo
como en Lima Metropolitana, el empleo
adecuado está creciendo a casi 10%.
Entonces, eso está haciendo que el
subempleo disminuya niveles que no
habíamos visto en muchos años. Está por
debajo los niveles prepandemia. El nivel
de desempleo en Lima eh está en 4,9%. Es
un mínimo histórico, hasta donde yo
recuerdo, ¿no? Normalmente el desempleo
en Lima es alrededor del 6 del 6%, ¿no?
Entonces ha habido una buena dinámica
por el lado del empleo, una buena
recuperación. No estamos viendo todavía
como en algunos países dificultades para
conseguir personal en los restaurantes,
¿no? No,
que que es casi un indicador en algunas
sociedades, ¿no? Cuando no hay personal.
Exacto. Pero no estamos viendo tampoco
una situación de de de recortes de
empleos o algo por el estilo. Todo lo
contrario, como digo, está está más bien
dinámico. Pero sí hay que estar alertas
porque si recordamos el 2023 cuando
sufríamos los embates del niño e en el
sector agroexportador hubo recorte de
empleo, ¿no? Y que después se recuperó a
lo largo del 24. Entonces ahí puede
haber alguna alguna incidencia de estas
anomalías, ¿no?
¿Qué datos tenemos sobre la inversión
privada nacional y también yo diría
sobre todo extranjera?
A ver, la parte de de inversión
privada e el viene también con mucho
dinamismo. En el primer trimestre que ya
tenemos dato cerrado, la inversión
privada creció 13,2%. Estamos hablando
de tasas de dos dígitos.
En el segundo trimestre todavía no
tenemos la información, pero tenemos
alguna estimación. Eh, pensamos que
estimamos que habría crecido más de 15%
más que el primer trimestre,
más que el primer trimestre. Y hay que
recordar que era un contexto electoral,
¿no? Donde más o menos siempre hay un
poco de cautela, un poco para ver qué
cosa es lo que pasa. La confianza
empresarial es una encuesta que elabora
y publica el Banco Central, tuvo una
caída luego de los resultados de la
primera vuelta. Pasamos de terreno
optimista a terreno pesimista.
Se ha recuperado más de nueve puntos en
una sola lectura después de conocidos
los resultados electorales, ¿no? Se ha
eliminado esa incertidumbre que podían
haber cambios sobre la forma cómo se
conduce macroeconómicamente el país.
Entonces, eso ha hecho que se recupere
la confianza. Entonces, hay un mejor
ánimo para invertir. Entonces, por ese
lado, eh no no ha sido raro en realidad
que en el segundo trimestre hayamos
visto esta aceleración en la inversión
privada. Por otro lado, vinculado a
inversión extranjera eh directa,
permíteme solamente recordar la parte
minera. La parte de inversión minera
eh venía en los últimos años muy muy
estancada en 5000 millones de dólares.
Ya el año pasado había subido a más o
menos 6,200 millones y este año nuestros
estimados nos dicen que subiría incluso
a 7,000. Hay una serie de proyectos
medianos, no hay un gran proyecto
minero, no hay un queyaco, pero hay
proyectos medianos que si sumas tres de
ellos de 2,000 millones de dólares cada
uno, te dan pues un queya becco y hay
algunos que ya están a punto también de
entrar en fase operativa y esperemos o
en fase de construcción, perdón, y
esperemos que en un entorno de mayor
estabilidad política, de mayor
tranquilidad, podamos ver también que
otros proyectos finalmente se concretan.
No, sería muy positivo para el país.
Sabemos el impacto y la importancia que
tiene la inversión minera sobre el
crecimiento económico.
Otro indicador que sorprende es el
aumento considerable de la recaudación
y sobre todo por la minería, ¿no? Yo
quiero saber qué hace el Estado cuando
ingresa mucho más del mundo tributario
que lo que se había previsto.
Bueno, eh, a ver, depende de los
objetivos que tienes, ¿no? si quieres
reducir déficit, esos esos ingresos no
deberías pues este gastarlos. Más aún si
consideras que estos ingresos son de
carácter extraordinario, ¿no? Nada
garantiza que los precios de los
minerales que exportamos se van a quedar
ahí arriba en estos niveles
espectaculares que estamos viendo.
Probable, parece probable,
parece que va a durar, va a durar en
niveles muy altos, eh, sobre todo cobre,
eh, pero hay que tener en cuenta que
esto puede bajar también, ¿no? En el
caso del cobre se ha mantenido por
encima de los $ la libra. Ahí hay un
tema de mucha demanda, pero mira, mira
lo que puede ocurrir, ¿no? Hay un tema
de mucha demanda eh por inversión en en
centros de de información, de
almacenamiento de datos, de inteligencia
artificial. Estos estas inversiones
demandan mucho cobre, ¿no? Entonces,
anticipando un poco esta fuerte demanda,
eh el precio se ha mantenido ahí arriba.
Además también ha habido problemas de
oferta, sobre todo en Chile ha habido
algunas algunos problemas de de huelgas,
ha habido también falta de agua,
etcétera, también ha afectado la
producción de algunas operaciones en
Chile. Entonces, ha habido más demanda,
eh, menos oferta y el precio se ha
mantenido arriba. Pero fíjate, eh,
también los mercados vienen especulando
si las acciones vinculadas a
inteligencia artificial no están muy
sobrevaloradas. Entonces, estas eh eh
empresas eh que empiezan a demandar
mucho financiamiento, si después las
perspectivas cambian, eh también eso
podría golpear el precio del cobre.
Entonces, por eso hay que ser prudentes.
Cuando te entran estos ingresos, eh, hay
que tener la idea de que no
necesariamente se van a mantener en
niveles tan elevados y ayudar a reducir
el déficit. El déficit fiscal, por si
acaso, se ha reducido en la última
lectura de junio a 1,3%. En ese sentido
va bien,
bastante bajo,
pero podría estar mejor. Podría
normalmente en épocas de mucho empuje
por el lado de precios hemos tenido
hasta superháit, ¿no? Entonces hay que
hay que hay que ser relativamente
prudentes y hay algunas amenazas por el
lado del gasto que
sí las hemos visto estos días, sobre
todo a partir del Congreso, pese a la
sentencia de Tribunal Constitucional.
Para culminar, ¿qué perfil debería tener
el próximo ministro de Economía, cuya
cuya designación estamos esperando?
¿Verdad?
Sí, sí. Bueno, efectivamente tiene tiene
que tener obviamente tiene que ser un
buen técnico, un buen profesional
acreditado con reputación, ¿no? E y y
eso yo creo que es la la primera
condición. Lo segundo es que tiene que
tener eh peso político, ¿no? Eh, el MEF
necesita recuperar ese espacio que tenía
antes, ¿no? Era era, digamos, en el
gabinete el protagonista y se respetaba
mucho la opinión del ministro de
Economía, ¿no? Entonces estamos un poco
a la espera de esa designación. dos
cosas diferentes. Entonces, capacidad
técnica y peso político. Elmer Cuuber
reúne ambas exigencias.
Yo diría que sí. Yo diría que sí. Este,
Elmer es un es un economista muy muy
reputado, tiene credibilidad, eh conoce
mucho de de de la economía y de lo que
seguramente requiere hacerse en el país,
así que sería una una nominación este
muy muy interesante, ¿no? Muchas
gracias, Hugo Perea, economista jefe del
BBVA, por hablarnos sobre la situación
económica del Perú, sobre los riesgos
que enfrentamos por el fenómeno del niño
y también sobre el perfil que deba tener
el próximo primer ministro de Economía y
Finanzas. M.